一、JavaWeb

    Web：前端
    JavaWeb：用java技术来解决相关的web互联网的技术栈

二、数据库
1.数据库的基本概念

    1)什么是数据库?
        数据库(DataBase)就是存储和管理数据的仓库,简称:DB.
        本质:本质上就是一个文件系统,还是以文件的方式,将数据保存在电脑上.

    2)为什么使用数据库?
        a.内存
        b.文件
        c.数据库
            优点:数据可以永久保存,方便存储和管理数据,使用统一的方式操作数据库(SQL)
            缺点:占用资源,有些数据库需要付费使用

2.数据库管理系统

    1)什么是数据库管理系统?
        数据库管理系统(DataBaseManagement),简称:DBMS,专门用来管理数据库的大型软件.
        作用:数据库管理系统可以对数据库中的数据进行增删改查操作.
    
    2)常见数据库管理系统 Server
        a.Oracle:收费的大型数据库
        b.MySQL:开源免费的数据库
        c.SQL Server:微软公司收费的中型数据库
        d.DB2:IBM公司的数据库产品,收费的超大型数据库.
        e.MariaDB:开源免费的数据库
    
    3)数据库管理系统类型
        a.关系型数据库
        特点:存在行和列的关系,类似于excel表格.
        b.非关系型数据库
        常见:Redis、MongoDB
    特点：存储方式是以键值对的方式进行存储 - 数据结构化存储方式的集合.


3.MySQL Server配置

    MySQL Server --> MySQL服务
    MySQL workbench --> MySQL官方客户端

    连接服务的协议:
        C/S: Client(客户端) / Server(服务) --> TCP/IP协议
        B/S: Broswer(浏览器)/ Server(服务) --> HTTP协议
    
    套接字: ip + 端口(port)
        ip:服务器所在的电脑上的ip地址
        端口(prot):电脑上用于区分不同服务(应用/软件)唯一标识
            a.mysql端口号:默认3306
            b.oracle端口号:默认1521
            c.sqlServer端口号:默认1433
            d.Tomcat端口号:默认8080

三、数据库管理系统、数据库、表、记录之间的关系

    1.一个数据库管理系统包含多个数据库

    2.一个数据库包含多张表(tabel)
        a.数据库中以表为组织单位存储数据
        b.表,类似于我们java中的类,每个字段都有对应的数据类型
            类        ---> 表
            类中的属性 ---> 表中字段
            对象      ---> 数据记录

    3.一张表包含多条记录(数据)
        行(row):数据/记录
        列(column):字段

四、SQL(重点！！！！)★

    1.SQL的概念
        1)什么是SQL?
            SQL:结构化查询语言
            SQL是一套标准,DBMS负责SQL语言,来用完成对数据库中的数据的增删改查操作.
    
    2.SQL通用语法
        1)SQL语句可以单行或多行书写,以分号【;】结尾
        2)MySQL中使用SQL不区分大小写,一般关键词大写,数据库名 表名列名 小写.
    
    3.SQL语言的分类
        1)DDL:数据定义语言
            作用:主要操作的是表的结构,而不是表中的数据.
            但凡带有create、drop、alter都是属于DDL.
            create:新建,等同于新增
            drop:删除
            alter:修改
        
        2)DML:数据操作语言
            作用:主要用于对数据库中表的数据进行增删改查.
            insert:新增
            delete:删除
            update:修改
        
        3)DQL:数据查询语言
            作用:主要用来查询数据库中表的记录(数据)
            但凡带有select关键词的都是查询语言
            select:查询
        
        4)DCL:数据控制语言 - 了解
            作用:用来定义数据库的访问权限和安全级别,创建用户.
            rant:授权
            revoke:撤销权限
        
        5)TCL:事务控制语言
            作用:用于提交或回滚事务.
            事务提交:commit
            事务回滚:rollback

    4.DDL 操作 数据库

    5.DDL 操作 数据表

        常用的数据类型（分三类）
            数值：
                int：打证书类型，占4个字节
                double：浮点类型
                使用格式：字段名 double(长度,保留位数)
            日期：
                date：日期值，只包含年月日
                datetime：混合日期和时间值，包含年月日时分秒
        
            字符串：
                char：固定长度字符串，根据定义的字符串长度分配足够的空间
                优点：存储性能高
                缺点；浪费空间
        
                varchar：可变长字符串，只使用字符串长度所需的空间
                    优点：节约空间
                    缺点：存储性能低
            
                栗子：
                    存储字符串：“abc”
                    x char(10) --> 占用10个字节
                    y varchar(10) --> 占用3个字节
            
                适用场景：
                    char类型使用存储 固定长度字符串.例如: 密码,性别
                    varchar类型使用存储一定范围内容,有长度变化的字符串.例如: 商品信息等

    6.DML 操作表中数据（★）
        1)插入数据
            ★注意事项:
              a.值和字段必须要对应,个数相同&数据类型相同.
              b.值的数据大小,必须在字段指定的长度范围内.
              c.varchar,char,date类型的值必须使用【'' / ""】引起来
              d.如果要插入空值,可以忽略不写,或者插入null
              e.如果插入指定字段的值,必须要写上列名

    7.DQL 查询表中数据（★）
        1）简单查询
        2）条件查询
            a 比较运算符
                > < >= <= <> !=
                between... and ...
                in
                like
                is null
    
            b 逻辑运算符
                and &&
                or ||
                not 
        
        3）排序查询
            通过 order by 子句,可以查询出结果进行排序
    
            语法结构:
            select 字段名 from 表名 where 字段 = 值
                order by 字段名[ASC / DESC]
  
            升序:asc
            倒序:desc

        4）分组查询
            概念: 分组查询指的是使用 group by语句,对查询的信息进行分组,相同数据作为一组.
  
            语法格式:
            select 分组字段/聚合函数 from 表名 group by 分组字段 [having 条件];
        
            ★注意: having效率低,不推荐使用
        
            where 和having的区别:
              a.执行时机不一样
                ①.where:是分组之前进行限制,不满足where条件的,则不参与分组.
                ②.having:是分组之后对结果进行过滤
        
              b.可判断的条件不一样
                ①.where: 后面不可以跟聚合函数
                ②.having: 可以进行聚合函数的判断

        5）分页查询

        6)聚合函数
            概念: 将一列数据作为一个整体,进行纵向计算.
            分类:
              count(列名) - 统计总数(一般选中不为null的列,例如:id)
              max(列名) - 最大值
              min(列名) - 最小值
              sum(列名) - 求和
              avg(列名) - 平均值
        
            语法结构:select 聚合函数名(列名) from 表;
            ★注意: null值不参与所有聚合函数的运算!!!
